# 字节序

## 字节序介绍

定义：字节序是指多字节数据在计算机内存中存储或者网络传输时各字节的存储顺序。

两种常见表示方式（还有其它的）：
Little endian
    简写：LE
    常见翻译：小端序，低端序
    解释：将低序字节存储在起始地址。就是高位值放在存储（可以认为是内存）的高位，低位值放在存储的低位，
        即：顺序写入到内存中。最符合人的思维，低位高位对应内存地址的高位低位。
    Big endian
    简写：BE
    常见翻译：大端序，高端序
    解释：将高序字节存储在起始地址。地址低位存储值的高位，地址高位存储值的低位。
        即：一个二进制数，那么从高位到低位顺序写到内存中(内存是从低位到高位的，我们写数字的时候是从高位到低位)。
        所以这种方式是最直观的。
    


示例：
16进制数：OX12345678 (正常的这种写法，相当于高位在前面)

    内存地址低位----->内存地址高位
BE  12  34 56  78
LE  78  56 34 12
注：是按照字节存储的。

十进制数300的表示：

300=256+32+8+4= 00000001 00101100 = OX012C

    内存地址低位----->内存地址高位
BE  01  2C =  00000001  00101100
LE  2C  01 =  00101100  00000001

网络字节序：
    与系统、CPU 没有关系的，采用的是BE 排序方式。

不同的系统和CPU 字节序都不同，所有必须要有转化的方式，不然收到的数据就不对了，可以查阅相关资料。



**为什么会有小端字节序？**

答案是计算机电路先处理低位字节，效率比较高，因为计算都是从低位开始的。所以，计算机的内部处理都是小端字节序。

但是，人类还是习惯读写大端字节序。所以，除了计算机的内部处理，其他的场合几乎都是大端字节序，比如网络传输和文件储存。（可能不正确）

## 编程语言中

### JAVA

Java 中由于 JVM 的存在,因此Java中的字节序是**大端(Big-Endian)**。



 **字节缓冲区**

字节缓冲区（ByteBuffer）常用于数据的字节级处理，可以利用静态方法 `ByteBuffer allocate(int)` 来申请一块固定大小的缓冲区，或者使用 `ByteBuffer wrap(byte[])` 包装一个现有的字节数组。

字节缓冲区提供了 `void order(ByteOrder)` 方法来设置该字节缓冲区的字节序，提供了 `asTypeBuffer()` （其中 Type 为多字节的基本类型）来将字节缓冲区作为其他基本类型缓冲区，以便于插入其他基本类型，利用这些特性便可实现基本类型的字节序转换。

 **基本类型及其数组的字节序转换**

下面例子利用了字节缓冲区来进行整型的字节序转换，而只需将 `asIntBuffer()` 改成相应基本类型的 `asTypeBuffer()` 方法，就可以进行其它基本类型的字节序转换。

```java
int data = 0x01020304;
ByteBuffer buf = ByteBuffer.allocate(Integer.BYTES);

buf.asIntBuffer().put(data);
// [1, 2, 3, 4]
System.out.println(Arrays.toString(buf.array()));

buf.order(ByteOrder.LITTLE_ENDIAN);
buf.asIntBuffer().put(data);
// [4, 3, 2, 1]
System.out.println(Arrays.toString(buf.array()));
```

对于基本类型的数组，只需将 `data` 数据改成数组即可，如下面给出的例子。

```java
int[] data = new int[]{0x01020304, 0x05060708};
ByteBuffer buf = ByteBuffer.allocate(Integer.BYTES * data.length);

buf.asIntBuffer().put(data);
// [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8]
System.out.println(Arrays.toString(buf.array()));

buf.order(ByteOrder.LITTLE_ENDIAN);
buf.asIntBuffer().put(data);
// [4, 3, 2, 1, 8, 7, 6, 5]
System.out.println(Arrays.toString(buf.array()));
```

 **字符串的字节序转换**

Java 中字符类型使用 `Unicode` 字符集，所以占用两个字节，而字符串只需要将其转成字符数组即可进行字节序转换。

```java
char[] data = new String("example").toCharArray();
ByteBuffer buf = ByteBuffer.allocate(Character.BYTES * data.length);
buf.order(ByteOrder.LITTLE_ENDIAN);
buf.asCharBuffer().put(data);
```

